## 25. 7. 2 (Wed)

* 아스키 코드
  * 영어 대/소문자, 숫자, 특수문자에 대응하는 유일한 숫자 테이블
  * 0 ~ 127 까지 총 128개 문자에 대해 대응
  * 참고로 python 에서 자주 쓰는 값들을 미리 메모리에 올려둡니다.
    * 성능 최적화의 목적이고,
    * 일반적으로 -5 ~ 256 범위의 정수를 미리 메모리에 올려둔다.
    * 이외에도 빈 문자열, 짧은 ASCII 문자열
    * True, None, __init__ 

* 1 바이트가 8비트가 된 이유
  * MSB (Most Signature Bit / 최상위부호비트)
  * MSB 를 제외한 7개의 비트로 아스키 코드 문자를 표현 가능
  * 부호까지 포함해서 8비트면 표현 가능

* 유니코드 (Unicode)
  * 전 세계의 거의 모든 문자를 고유한 숫자 (코드포인트) 로 매핑한 것
  * 한글이나 한자는 3바이트
  * 한글을 표현할 수 있는 인코딩 셋 
    * utf-8, cp949, euc-kr

* CR (Carriage Return) / LF (Line Feed)
  * CR: 커서를 맨 앞으로 이동
  * LF: 커서는 그대로 줄만 바꾸는 동작
  * 운영체제별 개행 처리
    * 요즘에는 LF 로 통일하는 추세
    * window: CR + LF
    * unix: LF
    * mac os x : CR / 이후 버전은 : LF
    * (Case) 윈도우에서 작성된 shell scrpit 를 리눅스로 업로드하는 경우 [carriage return 제거]
      * dos2unix windows_file.txt
      * sed -i 's/\r$//' windows_file.txt
      * tr -d '\r' < windows_file.txt > linux_file.txt

* sys.getsizeof()
  * C / Java 에서 int 는 그냥 숫자값 4바이트일 수 있지만, 
  * 파이썬에서 int 는 클래스 기반 객체
  * python 은 동적 타입 언어이기 때문에, 타입 / 참조 수 등의 메타데이터가 필요


* 동적 / 정적 타입 언어
  * 동적 : 변수에 저장되는 값의 타입이 실행 중 (runtime) 에 결정되는 언어
    * python, javascript, ruby, php, perl, lua 등
  * 반대로 정적은 컴파일 시에 타입이 결정
    * java, c, c++, go, rust

* python 자료형
  * 파이썬의 모든 객체 (int, str, list 등) 는 참조 자료형으로 변수에 값이 아니라 객체 주소를 저장
  * 기본 (Scalar) 자료형: int, float, bool, None, str
  * 컨테이너 자료형: list, dict, set, tuple
    * 시퀀스형: list, tuple, range
    * 매핑형: dict (key-value)
    * 집합형: set
  * 가변 / 불변 구분
    * mutable: list, dict, set
    * immutable: int, float, str, tuple

* 스칼라 / 벡터
  * 스칼라: 하나의 숫자 값, 방향이 없는 크기만 있는 값
  * 벡터: 여러 값(성분) 을 가진 자료로 방향과 크기 모두 있음

* range 객체:  lazy evaluation 지연 평가를 지원 (메모리 효율화)
  * range 자체는 iterator 가 아니어서 
_next_() 가 없지만 iterable 해서 (iter() 있음) 그래서 iter 로 변환하면 iterator 가능하다.

* dict
  * get : 해당 키에 대한 존재 유무가 있는지 확인
  * setdefault : 없는 키가 들어오면 원본 변경
  * dict1.update(name1=”hj”, name3=”hj3”)
  * 없는 키에 대해서도 추가할 수 있다.
  * dict1.pop(’name1’)

* set
  * list 는 원소로 추가될 수 없다. (hash 화 할 수 없음)

* python copy
  * 얕은 복사: 주소만 복사를 한다. (python 의 기본 복사)
  * 깊은 복사: copy 의 deepcopy 를 사용, 별도의 주소에 따로 값을 저장하여 원본이 훼손돼도 영향을 받지 않도록 함.



* 기타
  * 나눗셈 연산 결과는 float 형 변환 처리
  * ord() 는 아스키 코드로 변환 함수
  * 주소 / 자료형 / 값을 모두 비교할 때 is 키워드를 사용
  * False or 4 and 5 
    * not > and > or 의 우선순위
    * 4 and 5 : 4 는 true like 이면 5가 반환됨
    * False or 5 : 5가 최종적으로 반환됨.
  * help 함수 설명용 형태에서
    * ‘/’ 앞쪽에는 반드시 위치 인자 (인덱스값) 만 넘겨야 한다. [value 자체]
    * ‘*’ 뒤쪽 에는 반드시 키워드 인자여만 한다.
      * my_list.sort(len, True) ❌ TypeError
  * slicing 을 이용하면 index out of range 에러를 피할 수 있다.
  * Pandas 에서도 엣지 케이스를 커버하기 위해 head / tail 의 값을 체크하는 경우가 있음
  
