## 25. 7. 8 (Fri)

* 데이터
  * 가공되지 않은 1차 데이터에 대해 차원 (컬럼, 구조, 열) 을 입히면 의미를 부여
  * 종류: 정형 / 반정형 [구조화되어 있지만, 타입에 대한 강제가 없음] / 비정형
  * 빅데이터 특성: 다양성 (variety), 규모 (volume), 속도 (velocity) [데이터 생성 -> 유통 -> 소비 기간 단축]
    * (+) 가치 (value), 변동성 (variability), 정확성 (veracity), 복잡성 (complexity)
    * 3V -> 4V 6V -> 6V + 1C
* 데이터베이스
  * 데이터베이스는 실체가 없는 논리적인 개념이고, 실제로 구현한 것이 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS) 이다.
  * 데이터 마트에 대해서 전사 데이터 통합 분석하는 경우 데이터 웨어하우스
  * 다양한 데이터 원천으로 추후 데이터 마트 / 데이터 웨어하우스에서 사용할 수 있는 데이터 레이크
  * 릴레이션 (관계형 데이터베이스 / 행, 열로 구성된 테이블)
    * 스키마: 데이터 구조
    * 인스턴스: 스키마에 따라 실제로 저장된 데이터 집합
  * Data Mart, Data Warehouse, Data Lake
    * 모두 데이터를 저장하고 분석에 활용하기 위한 저장소
    * 저장하는 데이터의 형태, 처리 방식, 사용 목적이 서로 다르다.
      * 데이터 마트는 웨어하우스보다 더 작은 개념으로서,
      * 특정 주제에 맞는 데이터만 구성하여 특정 부서에서 사용할 수 있고, 따라서 비교적 저장 비용이 적고
      * 접근 속도가 매우 빠른 특성을 갖고 있음.
    * 데이터 웨어하우스
      * 다양한 원천(소스) 에서 발생한 데이터를 발생 지점의 환경에 따라
      * 서로 다른 구조, 용어에 의한 문제가 통합 시에 발생할 수 있음
      * 웨어하우스는 이러한 문제들을 전사적 관점에서 통합 저장하는 구조로 설계 / 구축
      * => 통합되는 과정에서 데이터를 정제하는 비용, 버려지는 데이터가 발생 => Data Lake 라는 새로운 구조의 필요성
    * Data Lake
      * 원천 데이터 다양한 형태 그대로 한 곳에 저장하는 공간
  * 데이터베이스 유형
    * 계층적, 네트워크, 관계형 (v)
      * 기본 키, 외래 키, 기타 제약 조건을 통해 중복된 데이터 제거 / 무결성
    * NoSQL
      * key value : redis, AWS dynamoDB, Riak, Memcached
      * document: MongoDB, CouchDB, Firebase, Firestore
      * column family (열 계열): Apache Cassandra, HBase, Scylla DB
      * graph DB: Neo4j, Amazon Neptune, JanusGraph
    * RDBMS
      * 트랜잭션 (작업 단위 묶음) 처리를 할 수 있다.
 
* SQL (Structured Query Language)
  * 사람과 DBMs 사이에 데이터 처리를 위해 소통하는 언어
  * 자료를 처리하는 용도로 사용되는 구조적 데이터 질의 언어
  * 정형 데이터를 다루기 위한 언어
  * DDL definition
    * CREATE, DROP, ALTER
  * DML manifulation (조작)
    * 행 단위 조작

    * SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
  * DCL control
    * 사용자에게 권한 부여
    * GRANT, REVOKE, DENY
  * TCL, transaction control language
    * COMMIT, ROLLBACK, START
 
* 기타
  * 표준 SQL 에서 "스키마" 는 DB 내부의 논리적 네임스페이스를 의미
    * 그러나 MySQL 에서 "데이터베이스" 를 생성하면 디스크에 폴더 생성
    * 해당 테이블은 해당 폴더 아래 파일이 저장된다.
  * 유니코드 1글자는 3바이트, 이모지는 4바이트여서 보통 charset utf8mb4 를 사용함.
    * mysql 은 논리적 스키마 계층과 물리적 데이터베이스 계층을 명확히 구분하지 않아서
    * create database, create schema 와 동일한 의미를 가짐.
  * 용어
    * 열=속성=필드=컬럼
    * 행=튜플=레코드
    * COLLATE (DDL) : 값을 비교하여 정렬하는 방식 정의
