## 25. 7. 7 (Mon)

* 익명함수 (lambda)
  * 다음과 같이 함수명을 지정할 수 있다. new_func = lambda a,b,c : a+b+c

* 객체지향프로그래밍 (Object Oriented)
  * 객체지향 이전에는 절차 지향 순서대로 작성을 했었음
  * 주체 (Subject) 인 개발자가 만들어놓고 쓰는 것
  * 만들어놓고 안쓰는 경우도 많겠지.
  * 함수형 프로그래밍 (Functional Programming)
    * 절차-객체의 중간
    * 정의역과 치역의 관계로 중간에 결과가 바뀌는 일이 없음
    * 만든 것의 동작을 바로 반영시키는 종류의 문법이기 때문에 보다 빠르다.
    * List Comprehension (이해력, 포함, 내포)
      * for, append 보다 훨씬 더 빠르다
      * append 는 메모리 간 옮겨지는 과정이 있는 것임
      * (i + w for i in num for w in word if i != w) 이 표기법은 generator 객체 표기법이다.
    * Comprehension 은 List, Set, Dict, Tuple 에서 사용할 수 있다.
    * map 함수
      * 시퀀스 자료형 각 요소에 동일한 함수를 적용
      * [*map(plus_one, li)] unpacking 활용
      * [*map(lambda x: x+1, li)] 일회성 람다 함수 활용
      * 여러개 집합 자료형을 사용한다면 가장 len() 이 짧은 자료의 방 개수를 기준으로 동작 (데이터 손실이 일어날 수 있다.)
    * filter 함수
      * True 인 것만 리턴을 한다.
    * enumerate 함수 (열거하다)
    * zip 함수
      * 몇 개의 리스트라도 병합해주는 경우
    * reduce 함수
      * 줄이다, 축소하다
      * 자기 메모리 안에서 동일한 동작을 하는 함수형 프로그래밍
      * map reduce, group by 개념 (대용량 데이터를 처리할 때의 개념)
      * reduce(lambda x, y: x+y, sample_li)
      * from functools import reduce
      * reduce??
        * [] 대괄호로 표시되는 것은 필수적인 값이 아니다.
        * 세번째 initializer 는 초기값이다.
        * age 평균 / test2 = [{'name' : 'a', 'age' : 1}, {'name' : 'b', 'age' : 2}, {'name' : 'c', 'age' : 3}]
        * reduce(lambda x, y: x + y['age'], test2, 0) / len(test2)
    * generator 함수
      * 반복 가능한 이터레이터를 반환하는 함수
      * 필요할 때마다 하나씩 생성 // yield (생산/산출하다)
      * next 함수로 다음 값을 불러올 수 있음

* str (문자열)
  * split(self) .. self 는 split 대상 문자열을 메모리로 올리는 것을 의미

* 파일 쓰기
  * list 를 writelines 를 통해 한꺼번에 쓸 수 있음

* 정규식
  * compile : 엮다.
  * p = re.compile 메소드를 통해서 등록이 선행돼야 하고,
  * p.match : 일치하는 문자열이 어디 인덱스에 배치됐는지 확인
  * p.search : 첫 부분을 찾아준다.
  * p.findall() : 정규식과 일치하는 모든 문자열 (substring) 을 리스트로 반환함.
  * p.finditer() : 정규식과 일치하는 반복 가능한 객체를 반환함.
  * regex101.com
  * \S: 스페이스를 제외한 나머지 문자 모두 포함
  * \d: 숫자
  * \D: 숫자를 제외한 나머지
  * \w: 문자열
  * \W: 문자열을 제외한 기호들
  * '+' 1개 이상의 매칭
  * '?' 1개 이상의 매칭, 공백 포함
  * '*' 0번 이상 허용
  * a.b a - b 사이에 개행을 제외한 나머지 문자들 해당
  * (다시 정리)
  * \d : 숫자와 매치, [0-9]와 동일
  * \D : 숫자가 아닌 것과 매치 [^0-9]와 동일
  * \s : whitespace 문자와 매치
  * \S : whitespace 문자가 아닌것과 매치,
  * \w : 문자 + 숫자와 매치, [a-zA-Z0-9_]와 동일
  * \W : 문자+숫자가 아닌 문자와 매치. [^a-zA-Z0-9_]와 동일
  * a.b : a와 b 사이에 줄바꿈 문자를 제외한 모든 문자 허용
  * a[.]b : a와 b 사이에 dot 문자만 허용
  * ca*t : a 문자가 0번 이상 반복 허용
  * ca+t : a 문자가 1번 이상 반복 허용
  * ca?t : a 문자가 없거나, 1번만 허용
  * ca{3}t : a 문자가 3번 반복되면 매치
  * ca{2, 3}t : a 문자가 2~3번 반복되면 매치

* 참고
  * 두 정수 a, b 에 대하여 a * c = b 가 되는 정수 c가 존재하면 b 는 a의 배수이고 a 는 b 의 약수이다.
  * 0 은 모든 수의 배수이다.
  * a = '엔지니어' bound 된 객체
  * str.upper('aaa') unbound 된 객체로 동적인 객체이다.
     * [*map(float, ['1.1', '2.2'])]
  * 표준입력 : keyword
  * 표준출력 : 모니터
  * 여러명이서 파일은 하나인데 따로따로 변경된다면 무엇을 기준으로 할지 모르기 때문에, 메모리에 올라가있는 내용을 닫을 때, 일괄적으로 파일에 반영된다.
    * 속도 향상, 효율, 안정적인 처리 효과
  * casefold(): 유니코드에서의 소문자화
  * pandas 를 활용해서 단어 빈도수를 편리하게 확인할 수 있다. (dataframe > value_counts())
    * from collections import Counter
    * c = Counter(string.split())
    * c.most_common(10)
